[음악: '졸업' 주제곡]
(혜진) 무슨 수를 써서든
만들어 주세요, 1등급
(채윤) 아시다시피 어머니
그, 국어 과목이 예전 같지 않습니다
난이도가 매우 높아지고 있고...
아니까 하는 말이죠
[어두운 음악]
[당황한 웃음]
우선 지우가 선행 학습 과정에서
무리 없이 모든 단계를
잘 따라와 줬어요
(혜진) 네
애가 성실은 하죠
[어색한 웃음]
화법과 작문, 문학, 문법이
고르게 향상되고 있고...
1등급이 가능하겠냐고요
(채윤) 아...
지우네 학교 교과서가
난이도 자체는 평이한데
문제가 좀 어렵더라고요
[종이 넘기는 소리]
(채윤) 어, 대치동 주변 여고들 수준이
워낙 높다 보니
학교 선생님들이
변별력에 신경을 많이 쓰시죠
훑어봤어요
교과서에 없는 지문이 많던데?
(채윤) 이번에 새로 나눠드린 교재로
다양한 지문에 적응할 수 있도록...
(혜진) [어이없어하며] 뭐, 공짜로
주시는 건 아니니까
저, 저기...
(혜진) 낯선 지문이 나오면
애가 너무 당황을 해요
아, 틈틈이 책을 좀 읽힐까 싶은데
리트는 일단 읽히고 있고
어, 독서 습관 중요하죠, 어머니
저희가 만들어 둔
추천 도서 리스트가 있습니다
좀 보실까요?
(혜진) 아니요
(채윤) 네?
필요 없어요
[혜진의 힘주는 숨소리]
[혜진의 한숨]
(혜진) 학부모님들
뭐, 100인 100색이지만
이 정도는 거의 공통 질문이거든?
이거 어차피 시뮬레이션이니까
한 번 더 물어볼까?
독서 활동이
학생부 평가 항목에서 빠졌는데도
김채윤 선생은
책을 더 읽히라고 대답을 하겠다?
(채윤) 어...
[옅은 웃음]
스승이라도 될 생각은 아니죠?
그렇지만 팀장님
다양한 예시문에 대한 적응력을 기르고...
김채윤 선생이 읽힌 책에서
시험 문제가 안 나오면?
(채윤) 어...
[한숨 쉬며] 근데
배경지식도 없는 애 등급을
다짜고짜 올려달라고들 하시니까
올려준다고 해야죠
[채윤의 한숨]
(채윤) 전 애들 가르치는 거보다
상담이 100배는 어려운 것 같아요
상담용 예시문 한번 골라보세요
까다로운 걸로
(혜진) 어, 공포를
최대한 자극하는 게 좋아요
어려운 내용, 복잡한 선지
이 방대한 연계 지문
이런 거를 뚫고
1등급을 차지하는 비결이
지식이나 교양, 상식 이런 거라면
우리 같은 사람은 필요가 없지
한마디로
'드넓은 지식의 망망대해에
발을 들이기엔'
'댁의 자녀는 너무 늦었습니다'
응?
[책상 두드리는 소리]
창의적인 주입식 교육과
훈련의 힘을 믿게 해야죠
아이고, 나머진 다음에 할까요?
[한숨 쉬며] 아, 그...
내가 말이 좀 심했던 것 같은데
어, 아, 아니에요
(혜진) 애들 좋은 대학 가는 게
우리 보람이고 긍지 아니겠어요?
같이 파이팅 해요
[혜진의 옅은 웃음]
[문 닫히는 소리]
(효임) 그렇지, 그거는...
- (지은) 그건 괜찮죠
- (효임) 어머, 어머, 어머
저, 서혜진 팀장님?
상담실에 좀 가 보세요
저, 애들 모의 테스트
끝날 시간 다 됐는데
찬영고 패거리
꼭 좀 봬야겠다고
몇 번?
3번
[혜진과 효임의 웃음]
[어깨 토닥이는 소리]
[노크 소리]
(엄마들) 어, 왔다
안녕하세요
[엄마들의 어색한 웃음]
(예은 모) 오셨어요?
[혜진의 목 가다듬는 소리]
애들 시험에 같이 고생 많으시죠?
(예은 모) 아유, 저희야 뭐
[엄마들의 웃음]
선생님이 보강 때문에 너무 고생하시죠
[엄마들의 옅은 웃음]
아이들이 잘 따라와 줘서 괜찮습니다
(예은 모) 어우, 다행이다
[엄마들의 웃음]
제가 아이들 테스트 보게 해 놓고
잠깐 나온 거라
(하율 모) 저기, 선생님
(혜진) 네, 말씀하세요
저희가
예은이네에
따로 공부방을 만들었어요
- (예은 모) 네
- (혜진) 네
근데 애들끼리 하는 공부
아무래도 걱정이 좀 많아서요
(혜진) 음...
[엄마들의 어색한 웃음]
하율이, 정수, 예은이 취약한 부분은
제가 모두 파악하고
또 따로 보완을 해 주고 있어요
(정수 모) 아유, 그래도
안심이 돼야 말이죠
[정수 모의 어색한 웃음]
(예은 모) 찬영고 애들 절반은
선생님 수업 듣잖아요
수업 퀄리티야 저희도 철석같이 믿지만
아무래도 좀...
집중 케어가 약한 게 아닐까 싶고
(하율 모) 그래서 말인데요
선생님께서 따로
애들을 좀 봐주실 수 있을지...
(혜진) 아, 그룹 과외를
말씀하시는 거네요?
[엄마들의 어색한 웃음]
[혜진의 멋쩍은 웃음]
(하율 모) 응?
- 하율 어머니
- (하율 모) 네
어머님들
아이들이 학교 선생님을
좋아하고 존경할 수 있도록
유도해 주세요
학교 시험은 수업을 담당하는 선생님이
직접 출제까지 하고 계시잖아요
(하율 모) 부임한 지 얼마 안 된
선생님이 계시잖아요
출제 경향이 다 파악이 안 되니까
(혜진) 선생님의 수업 내용은
제가 최선을 다해서 연구를 했고
애들이 새로운 지문이나
문제 유형에 대응할 수 있도록
제가 충분히 훈련을 시켰어요
이젠 아이들의 시간입니다
[예은 모의 옅은 탄식]
[엄마들의 난감한 웃음]
죄송하지만 전 이만
- (하율 모) 아, 예...
- (예은 모) 예...
[예은 모의 불평 섞인 한숨]
(효임) 보이차를 받았는데
그게 진짜 확실히 다르긴 다르더라
[효임의 말소리]
[효임의 옅은 웃음]
3분으로 끝냈네요
무적의 삼총사를
대학생 알바로 시작해서
대치동에서 먹은 짬밥이 얼만데
1년 가야 쉬는 날이 있나
쉬는 시간이 있나
쓰러지지 않는 게 용해
무슨 재미로 살까?
너무 안쓰러워할 거 없어
계약서 새로 쓴대
정말? 나 못 들었는데?
[지은의 놀라는 숨소리]
무슨 재미긴, 그 재미지
(지은) 좋겠다
[서류를 쓱 넘긴다]
(현탁) 쓰읍...
최선 국어에서
외고 출신 교사를 한 명 영입했다더니
그, 이명준 팀장이
제대로 타격을 받았네요?
그렇습니다
(현탁) 부원장님이 모셔 온 분이라
[찻잔 드는 소리]
제가 믿고는 있습니다만
계약서 그대로 두는 게 맞겠어요?
[찻잔 내려놓는 소리]
아니, 고정 급여도 아니고
학원이랑 수익을 나누는
비율제 선생이
이래도 되는 건가?
(승희) 중간고사 결과까지 보고요
단단히 주의 주겠습니다
[현탁의 한숨]
(현탁) 아, 강사 공채 광고는
오늘 시작했죠?
(승희) 네
(현탁) 이제 우리 학원이 이 전쟁터에서
더 이상 수비가 아닌
공격으로 태세를 전환한다는
선언이 될 겁니다
[현탁의 웃음]
[현탁의 한숨]
'고인 연못엔
메기를 좀 풀어야 한다' 그러죠?
지금 계신 선생님들한테도
자극이 되면 좋겠네요
[서류를 쓱 넘긴다]
아유
이 라엘 아파트 정류장 광고 단가는
이렇게 부르는 대로 줘야 됩니까?
대치동에서 하루 승하차 인구가
제일 많으니까요
[승희의 옅은 웃음]
[현탁의 못마땅한 신음]
[카드 인식음]
[잔잔한 음악]
[버스 문 닫히는 소리]
[버스 도착 안내방송]
[새 지저귀는 소리]
(직원1) 안녕하세요
(학생들) 쌤, 안녕하세요
(혜진) 안녕, 너희들은
오늘 국어 시험 안 봤지?
(학생들) 네
(혜진) 안녕하세요
안녕하세요
(직원들) 안녕하세요
(혜진) 강사 필기시험 문제들
보시나 보다
(명준) 킬러 문항들로만 구성하고
문항 수를 좀 줄일 걸 그랬나?
(희주) 실수 안 하는 것도 능력인데
배점 다양한 것도 나쁘지 않죠
(승희) [한숨 쉬며] 국어과
독서랑 문법 파트
너무 수능 포커스 같던데 괜찮겠어요?
(혜진) 아, 그러잖아도 제 파트는
문제를 좀 바꾸려고요
(승희) 어?
(혜진) 족보 구하는 선생들이 있나 봐요
- (희주) 족보?
- (혜진) 응
강사들끼리
네트워크 고만고만하니까
'미리 문제 좀 알아낼 수 있냐?'
그런 연락들 받는다고
(지석) 이야
그렇다고 문제를 새로 냈어?
한 달 내내 애들 시험 준비하면서?
(명준) 어차피 결판은
시범 강의에서 날 텐데, 뭐 하러?
(혜진) 아니, 뭐든 공정한 게 좋죠
이런저런 잡음 나는 거 전 싫어요
(현탁) 아, 제가 좀 늦었나요?
(지석) 아, 오셨습니까?
[현탁의 만류하는 소리]
(현탁) 어...
채용 시험 문제들 보고 계셨네요
(승희) 아, 저...
내일 인쇄 들어갈 거고요
문제는 봉인해서 제가 보관할 겁니다
[현탁의 호응하는 신음]
(현탁) 시범 강의는?
(승희) 아!
지필시험 통과자에 한해서
과목별로 일정 조율할 거고요
시간은 인당 20분입니다
(현탁) 씁, 20분?
좀 줄이죠
[흥미로운 음악]
(승희) 네?
10분이면 충분합니다
아니, 뭐 그것도
사실 앞에 3분만
들어보면 알 수 있거든요
(현탁) 아니, 차세대 주자가
누가 될지는...
[현탁의 웃음]
아, 참 오래도록 고민했어요
'줄어드는 학령 인구'
'골목마다 널리고 깔리는 학원들'
'이 치열한 경쟁 속에서'
'우리는 무엇을 무기로 삼을 것인가?'
'우리의 미래는 어디에 있는가?'
[현탁의 탄식]
수천 번 생각해도 답은 하나예요
학원의 자산은 바로 여러분
선생님들입니다
대학 입시라는
이 아이와 학부모가
처음으로 맞닥뜨리는
계급의 분기점에서
선생님들은
북극성 같은 존재가 되어주셔야 합니다
이명준 팀장, 무슨 존재가 돼야 된다?
(명준) '북극성'
[흥미로운 음악-계속]
아이들의 팬심이, 학부모의 신뢰가
(현탁) 흔들림 없이
오롯이 빛나고 있어야 한다 이거죠
강의력?
[가벼운 웃음]
그건 얼마든지 길러줄 수 있어요
내가 기다리는 건 타고난 매력
훈련으로 기를 수 없는
내추럴 본, 본연의 힘
자기의 매력과 강점을
오래도록 생각하고
그걸 겉으로 끄집어내는 사람들이 있죠
그 비상한 감각을 찾을 겁니다
[현탁의 가벼운 웃음]
내가 이 강북관 오픈이라는
중요한 도전을 앞두고
[노크 소리]
이 큰 행사를 열...
(민지) 저...
(현탁) 뭐죠?
(민지) 혜진 팀장님
좀 나와보셔야 할 것 같은데요
하율이 울어요, 쌤
(현탁) 울어?
하율이가?
(혜진) 실례하겠습니다
(현탁) 어?
무슨 일이지?
(혜진) 오늘 시험 보고 온 애가 왜 울어?
뭐 실수했대?
(민지) [한숨 쉬며] 모르겠어요
아무리 물어봐도 대답도 안 하고
(혜진) 하율아
하율아
왜 그래, 응?
일어나 봐
[하율의 흐느끼는 소리]
하율아, 괜찮아, 선생님 봐, 응?
뭐 실수했어?
(예은) 그게 아니고요
[가방 지퍼 여는 소리]
저기...
[하율의 흐느끼는 소리]
여기 11번 문제요
정답이 5번이라 그러시든?
(혜진) 2번 골랐니?
(하율) [울먹이며] 네...
(혜진) 이거
쌤한테 설명할 수 있겠어?
2번 고른 이유
여기 '신명이 난다'요
(혜진) 응
[훌쩍이는 소리]
화자는 가난한 농민이고
사는 게 힘들어서 소를 팔았어요
(혜진) 그렇지
(하율) 그런데 그런 사람이
'신명이 난다' 하니까
뭐라고 판단했어?
반어법이요
(혜진) 맞아
김소월 시에서 그리운 사람한테
자꾸 '잊었노라' 하는 것처럼
[한숨 쉬며] 괜찮아, 잘못한 거 아니야
선지 다 훑었어도 혼란 왔을 거야
음...
지금 한 대로
학교 선생님한테
의견 드려볼 수 있겠니?
제가요?
무서워요, 싫어요
(하율) 찍히면 어떡해요, 학생부
[혜진의 한숨]
자, 오늘 시험 겨우 끝났어
성적 나오기 전까지
정정할 수 있어, 알지?
[혜진의 고민 섞인 숨소리]
(하율 모) 하율아
(하율) 엄마
(하율 모) 고생했어
톡은 왜 안 봐?
(하율) 자습실에 있어서
무음으로 해놨어
(하율 모) 잘했어
배고프겠다, 얼른 가자
(하율 모) 처음에 이사 왔을 땐
좀 답답하고 그러더니
엄마도 이젠 익숙해졌어
우리 좀만 더 고생하고
얼른 이 동네 뜨자
아빠도 회사 다니는 게
이만저만 고단한 게 아닌 모양이야
[풀벌레 울음소리]
다 하율이 하기 달렸어
엄마가 기도 많이 해
아빠 집에 있어?
들어왔지 그럼
(하율 모) 왜 그래?
왜 그러는 거야?
하율아, 어?
왜 그래, 무슨 일 있었어?
어? 왜?
어? 무슨 일이야
[휴대 전화 진동음]
[휴대 전화 진동음-계속]
네, 어머니
(하율 모) 예, 하율이한테 얘기 들었어요
저, 말씀하신 거 확실할까요?
정말 정답이 두 개냐고요
네, 어머니, 예상 지문이기도 했고
네, 이의 제기는
학생들이 하는 게 맞습니다
(혜진) 정당한 질문이에요
[옅은 웃음]
불이익이라니요
일단 애하고 얘기해 볼게요
[풀벌레 울음소리]
[하율 모의 한숨]
(하율 모) 아, 진짜
어, 예은 엄마, 나 하율이
어, 얘기 들었어?
어제 점검을 했을 땐
하율이가 개념을 잘 이해하고 있었어요
(하율 모) 점수는 아깝지
괜히 이의 제기했다가
점수도 못 챙기고
미운털만 박힐까 봐
정말 죽겠어요
하율이는 제가 선행 때부터 봤잖아요
침착하게 잘할 겁니다
(예은 모) 아니, 주변에서도 다들
수시 생각하면
일 키우지 말라곤 하는데
무엇보다 이거를
애들이 해결하는 게 맞는 건지...
예의 갖춰서 말씀드리면
잘 들어주실 겁니다
[휴대 전화 진동음]
(혜진) 애들과 선생님을 믿어주세요
[하율 모의 떨리는 숨소리]
(하율 모) 어떻게 믿어요!
[하율 모의 한숨]
(하율) 망했어, 엄마...
(상섭) 못 들었어?
학원에서 그렇게 배웠냐고
(하율) 저희는 그냥...
이 신명이 난다는 건 속마음이랑...
(상섭) 그러니까 여러 번 설명해줬지?
이건 논리적 모순이 있기 때문에
역설법이라고
[상섭의 한숨]
너
성하율?
(하율) 그렇지만...
(상섭) '그렇지만'?
또 물어볼 거 남았어?
가 봐
인사들 안 하니?
(하율 모) [울먹이며] 저 진짜
하율이 마음 아파 못 견디겠어요
(정수 모) 다른 팀들도 몇 찾아갔는데
완강하셔서
결국 다들 포기하기로 했대요
(하율 모) 걔들이야 한두 문제 가지고
등급이 안 갈리는 애들이겠지만
(혜진) 진정하세요, 어머니
기말과 수행으로
충분히 커버할 수 있습니다
(하율 모) 애 멘탈이 무너졌다니까요!
[하율 모의 울컥한 한숨]
연구부장님께 연락을 해 보시겠어요?
교과위원회를 열어 달라고
[하율 모의 한숨]
(하율 모) 그렇게 일을
키우고 싶지 않은 거죠
[한숨]
[휴대 전화 내려놓는다]
선생님 번호 저한테 찍어주세요
[희주의 한숨]
(희주) 세상이
어떻게 되는 건지 난 모르겠다
[혜진의 난처한 한숨]
고등학생 1학년
중간고사 문제 하나에
(혜진) 세상은 못 바꾸니
정답이라도 바꿔야죠
[혜진의 옅은 웃음]
(희주) 뭐 하는 거야?
직접 나서게?
(지석) 서 팀장, 하지 마, 하지 마
(희주) 발신자, 발신자 표시 제한
그거라도 해!
(혜진) 여보세요?
표상섭 선생님 휴대폰 번호 맞나요?
(상섭) 맞습니다
(혜진) 네, 저 고생 많으십니다
저, 이번 중간고사 11번 문제에 대해서
[상섭의 한숨]
여쭐 게 좀 있어서요
저기, 아이가 판단했을 때...
네?
네
네, 네, 알겠습니다
[통화 종료음]
(지석) 왜?
뭐래?
[혜진의 한숨]
[혜진의 어이없는 한숨]
뭐래?
(혜진) 얼굴 보고 얘기하자고
[희주와 수림의 놀라는 숨소리]
(일도) 그, 학생부가 걸려 있으니까
오라고 하면 망설일 걸 아는 거죠
(지석) 엄마들더러 그냥
연구부장한테 연락하시라 그래, 어?
(혜진) 일을 더
키우고 싶지 않으시대요
(희주) 그래서?
가게?
- (수림) 아이...
- (지석) 서 팀장!
서 팀장!
혜진아
학교 절차 있잖아
(혜진) 채점 끝나고 점수 나온 다음엔
돌리기 더 어려워요
(지석) 그냥 좀 지켜본다고
비겁한 거 아니야
[혜진의 옅은 웃음]
(혜진) 다녀올게요
[흥미로운 음악]
[학교 종소리]
[긴장된 한숨]
[비장한 음악]
(교사1) 예, 이것들이 어디서
선행 학습을 해 왔는지
이미 배운 거라고 집중을 안 해요
- 돌아서면 까먹으면서
- (혜진) 저...
- 표상섭 선생님 뵈러 왔습니다
- (교사1) 표 선생은 어때?
- (교사2) 어?
- (상섭) 저야 뭐...
- 그래도 1학년 애들은...
- (교사2) 표상섭 쌤
누가 찾아오셨어요
(상섭) 네
제가 표상섭입니다만
안녕하세요, 선생님
(상섭) 네
저...
어떻게 오셨는지
저 이번 시험
11번 문제로 연락드렸던...
(상섭) 아...
이거 참...
일단 여기 좀 앉으시죠
- (교사1) 아, 아, 그러시죠
- (상섭) 저, 자리 좀...
예, 저, 네, 이쪽에 앉으세요
(혜진) 여기서요?
- (교사1) 예
- (상섭) 네, 뭐...
못 나눌 얘기도 아니고 투명하게
앉으세요
어머니가 젊으시네요
[상섭이 숨을 들이켠다]
(상섭) 문항에 문제가 있다고요?
아, 문제라기보단...
(상섭) 그게 음...
기초적인 문학 개념어 문제입니다
음, 모순적인 표현을 통해서
내면의 진실을 드러내는
수사법을 찾으면 되죠
다른 국어과 선생님들도
같은 의견이실까요?
학년 국어과 교사들이 여러 단계로
교차 검증을 한 문제입니다
(혜진) 문제가 출제되는 과정을
여쭤보는 게 아니라
다른 선생님들도 그렇게 해석하시는지
여쭙는 거예요
(상섭) 음...
자...
[서류 부스럭거리는 소리]
11번 문항이잖아요?
이건 신경림의 '농무'라는 작품입니다
배경이 1970년대예요
농촌이 무너지던 시절이요
여기 이 시의 화자는
답답하고 고달픈 상황에 몰려서
소까지 팔아치운 농민이에요
절망 그 자체입니다
그런데
그 심정을
'신명이 난다'고 표현했습니다
모순이 있죠?
이게 역설입니다
이해가 안 되시면
정답을 보시면 됩니다
여기 5번이요
'우리들의 사랑을 위하여서는
이별이 있어야 하네'
하는 거 말이죠
역설적인 표현이지만
역설법으로만 보기엔 무리가 있습니다
여기 '신명이 난다'는 문장 자체에는
모순이 없으니까요
(혜진) 이 속마음과
표현이 상반된 수사법으로 본다면
여기 2번도 정답이 될 수 있지 않나요?
반어법이요
(상섭) 음...
어머님이 전공자이신 모양입니다
그건 아닙니다
(상섭) 어머니가 아니란 말씀이신가요?
전공자가 아니란 말씀이신가요?
둘 다 아닙니다
명함 한 장 놓고 가시죠
[상섭의 고민하는 숨소리]
학원에서 나오신 거 아닙니까?
여러 학원에서 예상했던 문제입니다
수비 범위 안에 있었다
(상섭) 이겁니까?
문항에 대해서
건전한 토의를 나눠보고 싶어서
찾아뵌 거예요
듣도 보도 못했는데요
(상섭) 학교 교사하고 학원 강사가
시험 문제를 두고 토의를 한다는 건
그럼 국어과 선생님들께서
다시 한번 검토를...
(상섭) 애들한테는 충분히 설명했어요
현실과 시적 표현 사이에
엄연한 모순이 존재한다고
애들이 참담하고 절망적인
화자의 심정을 파악했다면...
(상섭) 말씀드렸습니다
이건 문학 개념어 문제예요
(혜진) 개념어 문제이지만
시대적 배경을 이해하고
화자의 내면 정서를
추론하는 능력도 필요합니다
이 선지 구성도 그렇고
신선했습니다
문제 수준을 평가해 달라고
논평을 부탁한 적은 없는데요
[상섭의 어이없는 숨소리]
새로 부임한 교사여서
어떤 문제를 낼지 몰랐다
저한테는 그렇게 들립니다만
[옅은 웃음]
예측 못 했다, 이거 아닙니까?
학교 시험지 몇 년 치를 모아서
기출 분석을 하셨는데
매 학기 존경하는 마음으로
분석해 왔습니다
[상섭의 감탄]
[손뼉 치는 소리]
[상섭이 숨을 들이켠다]
그게 반어법입니다
(상섭) 학교에 도전하러 오신 분 입에서
'존경'이라는 말이 나오는 거요
[어이없는 웃음]
'도전'이라니요
지문 선정, 난이도 조절, 수능 연계성
뭐 하나 빠지는 것 없는 찬영고 수준에
저 도전할 생각해 본 적 없습니다
(상섭) 이게
이게 도전이 아니시다?
토의라고 말씀드렸습니다
[옅은 한숨]
오늘만 해도
애들이 얼마나 다녀갔는지 아십니까?
선생님 의견에
반기를 드는 게 아닙니다
적당히 합시다
부끄럽지도 않아요?
(혜진) 아, 제가 틀렸다면
충분히 부끄러워하겠습니다
다만 이 역설과 반어 둘 중 하나만
타당하다고...
(상섭) 애들 시켜 점수 앵벌이나 하고
[긴장되는 음악]
등급을 교란하는 짓 부끄럽지 않냐고요!
(교사1) 아, 아니, 저, 표 선생
저, 여기서 이러시지 마시고
자리를 좀 옮기시는 게
좋을 것 같아요, 네?
자리를 옮기시겠어요?
왜 그래야 됩니까?
문제가 이렇게 출제된
이유를 알겠어서요
뭡니까? 그 이유라는 게
낡았거든요
뭐요?
의인과 활유, 역설과 반어 같은 걸
개념적으로 구분 짓는데
목매는 문제는
수능에서 완전히 사라졌습니다
낡았으니까요
(혜진) 하지만 전 아이들에게
이 개념어들을 성실히 가르쳐 왔습니다
어디까지나 여전히
이걸 가르치는
선생님들이 존재하시니까요
교단에서요
(교사3) 저거 어느 학원이야?
[키보드 조작음]
(교사4) 어디서 본 것 같지 않아요?
(교사5) 저거 근데 진짜야?
수능에 안 나와?
우리 땐 배웠는데?
하, 근데도 재고를 안 하시겠다는 건
알고 계시기 때문인가요?
(혜진) 어차피 학생부 때문에
애들이 문제 제기를
세게 못 할 거라는 거
[긴장되는 음악-계속]
어디서 공교육을 감히
(교사2) 어, 얘들아, 잠깐만
나가자, 나가자
(학생1) 아, 쌤
저 질문 있어서 왔단 말이에요
(교사2) 이따가 와
5분, 아니야, 10분 뒤에 와
- (학생2) 아, 쌤
- (교사2) 말 들어
빨리 가, 가, 빨리
애들 앞세워 점수 앵벌이하는
제가 나쁩니까?
인질로 잡혀 있는 학생부 앞세워
교권을 참칭하는 게 나쁩니까?
(학생1) 대박
(학생2) 미쳤다, 찢었다
(학생1) 야, 근데 '참칭'이 뭐야?
(학생2) 몰라, **
[무음 효과음]
생선 같은 건가?
(교사1) 아이, 표 선생
아, 일단 참아
여기서 이러지 마시고
(혜진) 감히 도전이라니요?
교란이라니요?
가당치 않습니다
공교육이 지향하는 바야말로
저희의 지표인걸요
[테이블 내려치며]
(상섭) 이봐!
(교사1) 아, 그쪽도 좀 그만해요
학교에서 논의할 테니까
(상섭) 논의는 무슨 논의를 해요!
재시험 요청드리겠습니다
[분위기 고조되는 음악]
[교사1의 난처한 탄식]
(교사1) 알았어요, 알았으니까
그만 가봐요, 가보세요
(상섭) 알긴 뭘 알았다는 겁니까?
[교사1의 못마땅한 한숨]
(혜진) 가보겠습니다
지혜로운 논의 부탁드리겠습니다
부탁드리겠습니다
[상섭의 어이없는 한숨]
(상섭) [어이없이 웃으며] '지혜'?
(교사1) 아, 표 선생
이거, 이거 잡으면 안 돼
'지혜'?
(교사1) 이러면 안 돼, 어?
- (교사6) 표 선생
- (교사1) 놔, 이거 놔야 돼, 자, 자
(교사6) 아, 이러면 안 돼
(상섭) 놔요, 이거!
(교사1) 잡으면 안 돼!
(혜진) 아, 한 가지 더
[교사1의 한숨]
이 문제의 선지는
지금까지 학교 진도에 포함되지 않은
중세국어 내용을 포함하고 있던데요
(혜진) 선생님이야말로
'학원에서 이쯤 배우지 않았냐' 하고
출제하신 거 아닙니까?
문제 제기 방식은 얼마든지 있습니다
(교사1) 아유, 저...
[교사1의 난처한 신음]
기생충 같은 것들
[혜진의 한숨]
[옅은 숨소리]
[뛰어가는 발소리]
[힘겨운 숨소리]
[힘겨운 한숨]
[무거운 음악]
[훌쩍이는 소리]
[떨리는 한숨]
[심호흡]
[옅은 헛기침]
[한숨]
[차분한 숨소리]
[애잔한 음악]
[혜진의 아파하는 신음]
[한숨]
[옅은 헛기침]
[깊은 한숨]
[애잔한 음악-계속]
- (학생3) 안녕하세요
- (혜진) 어, 안녕
- (학생4) 안녕하세요
- (혜진) 어
[헛기침]
[거리의 소음]
[자동차 경적음]
아, 그래서
신혼집은 어디로 알아보는 거야?
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(태현) 강서
(승규) 응? 대치가 아니야?
왜? 사원 대출 잘 나오잖아
[태현의 헛웃음]
(태현) 사원 2년 차가 대출로
대치동에 어떻게 집을 얻냐?
(승규) 집에선 뭐라시는데?
(태현) 뭐, '집 담보로
대출 얹어주겠다' 그러셨지
근데...
왜 안 받아?
[한숨]
진짜 생각이
한 뼘도 안 되는 새끼, 진짜
아, 왜, 뭐?
(태현) 일단 여동생이
투사처럼 들고 일어났고
(호재) 아, 박태희?
으, 독사 같은 계집애
(준호) 야, 여기 아파트
우리 부모님들 유일한 노후 대책이고
자부심이잖냐
박태현이 너냐, 그걸 털게?
(승규) 여자 친구 생각도 같아?
(태현) 응, 설득해 봐야지
쉽지 않겠지만
자긴 강남이 아닌 덴 안 살아봤대
(승규) 아이고, 누군 살아봤나?
[태현의 한숨]
야
근데 너 생각 잘해 봐
이 동네 한 번 아웃되면
리턴하기 진짜 어려워
(호재) 야, 이씨
넌 그래도 공부하겠다고
진리의 상아탑에 남았으면서
그런 소릴 막 하고 그러냐?
학교에 남아있으니까 더 잘 알지
[어이없는 탄성]
(승규) 야
쟤들 보이냐?
(호재) 응
(승규) 쟤들 저거
삼복더위만 지나가면 잽싸게 꺼내 입어
사람들의 부러워하는 시선이
땀띠의 고통도 잊게 하는 거지
이해는 한다
나도 수학이 발목 안 잡았으면...
(승규) 야, 특히 저거 의대?
가보가 될 거다
[호재의 헛웃음]
최소 신용장 역할은 하지
수험생 커뮤니티 들어가 봐
[한숨 쉬며] 수험생이 아니라
소위 명문대 재학생이 거기 붙박이야
거기서 왕노릇하는 게 제일 재밌거든
(호재) 결론 말해, 결론
(승규) [손뼉 치며] 나라면
안면몰수하고 대치동 절대 안 떠나
대한민국이 다 무너져도
저 욕망이 남아있는 이 동넨
절대 안 무너질 거거든
(준호) 아니, 안 떠나는 건 좋은데
그걸 왜 부모님한테 업혀서 해결 보냐?
[승규의 어이없는 웃음]
어?
(승규) 야
너 자수성가가
가능한 시대라고 생각하는 거야?
안 될 게 뭐 있어?
난 할 수 있을 것 같은데
[친구들의 어이없는 웃음]
(태현) MZ세대다 이거야?
뭐, 개인 방송이라도 하게?
(준호) 방송은 무슨
[친구들의 웃음]
(호재) 아!
이 새끼는 가능할지도 몰라
그거!
(승규) 아!
(준호) 하지 마라
(호재, 승규) '기적의 8등급'
[호재와 승규의 웃음]
이 어머니가 낳고
서혜진이 기른 기적의 꼴통
[친구들의 웃음]
(승규) 야, 대단하긴 했어, 그래도
한잔해
[잔 부딪히는 소리]
[혜진의 한숨]
[맥주 호로록 마시는 소리]
[혜진의 옅은 웃음]
[잔잔한 음악]
[옅은 웃음]
[한숨]
(승규) 야, 잘 먹었다, 들어가라
- 가
- (태현) 조심히 가
(승규) 어
[승규의 한숨]
부모님 품에서 뜨는 순간
그냥 바로 실향민이야
각오해야 돼
(준호) 안 떠나면 되지, 인마
(승규) 그래, 우리 쿨하게 굴자, 응?
[준호의 헛웃음]
(준호) 야
난 내 힘으로 여기 뿌리 내릴 거야
캐도 캐도 안 마르는
금맥이 여기 있잖아, 어?
전국의 캐시가 다 모이는 게
강남 성형외과랑 학원가인데
그 돈 내 걸로 만들면 되지
(승규) 이야
그 방법 알면
나도 좀 가르쳐줘라, 응?
이 가련한 대학원생도
같이 좀 구제 좀 해 줘
(준호) 들어가라
나 좀 들를 데가 있어
(승규) 아, 뭐야
야, 한 잔 더 할 거면 같이 가
(준호) 아, 그런 거 아니야, 들어가
[맥주캔 내려놓는 소리]
[한숨]
(상섭) 기생충 같은 것들
[헛웃음]
웃기지 마
(준호) 누구한테 하는 소리예요?
[놀라는 숨소리]
(혜진) 어?
[혜진의 반가운 숨소리]
(준호) 이야, 이 신성한 배움터에서
이거, 이거, 참...
(혜진) 이준호
(준호) 안녕하셨어요?
(혜진) 와, 뭐지?
나 방금 네 생각하고 있었는데
저요? 왜요?
[가벼운 웃음]
보고 있었거든
(준호) 아...
'명예의 전당'
약관의 나이에 얻어낸 영광의 타이틀
(혜진) 은혜 잊지 마라
(준호) 살면서 저것만큼
희열을 준 게 없었죠
[준호의 흐뭇한 웃음]
(혜진) 와...
야, 너무 반갑다
이게 얼마 만이야?
너 무슨 일인 거야?
(준호) 네, 저도 반갑고
우린 지난 스승의 날 만났고
그냥 지나가다 들렀어요
[혜진의 반가운 웃음]
(혜진) 그래, 너무 반갑다
(준호) 네, 저도요
[준호의 기분 좋은 웃음]
(혜진) 악수 한번 하자
(준호) 아이, 외간 남자 손을
막 함부로 잡으시려고
(혜진) 아유, 까분다, 또
[준호의 당황한 웃음]
(준호) 아니, 생각보다
환영이 너무 격렬한데요?
나 합격했을 때보다
더 기뻐 보이시는데?
(혜진) 에이, 그때만큼은 아니지
그거는, 음...
내 인생의 명장면이거든
와!
그건 예상치 못한 영광인데
(혜진) 너 지금 나한테 전화해 봐
(준호) 네?
(혜진) 응? 얼른
[준호의 헛웃음]
[휴대 전화 조작음]
[휴대 전화 진동음]
따란!
[휴대 전화 진동음-계속]
끝내주지?
[준호의 감격한 숨소리]
[잔잔한 음악]
(준호) 와우
[혜진과 준호의 웃음]
이런 사람이야
[휴대 전화를 내려놓는다]
[준호의 감탄]
뭔가 속이 시원해요
(준호) 내가 앞으로도
잘 살 수 있겠구나 싶어요
아, 그럼
넌 뭐든지 할 수 있는 애지
맞아요
[흐뭇한 웃음]
(준호) 일은 지루하지 않아요?
(혜진) 여기 대한민국이란다
진짜 전쟁통에도
입시 전쟁을 치렀던 나라
지루하다니
[웃으며] 무시하면 섭하지
(준호) 그럼 업무 만족도는?
(혜진) 환상 그 자체?
(준호) 정말?
(혜진) 응, 정말
[준호의 어이없는 웃음]
최고야
(준호) 양심에 손을 얹고?
[혜진의 어이없는 웃음]
(혜진) 너 사원증 줘 봐
(준호) 갑자기 사원증은 왜요?
(혜진) 얼른
[준호의 옅은 헛기침]
[혜진의 감탄]
(혜진) 너희들
신입사원 연수 끝나면 그런다며
몸에 파란 피가 흐른다고
[준호의 헛웃음]
뭐, 요즘도 그런가?
(혜진) 피 색깔 바꾼 너희 과장님보다
내가 연봉이 더 높을걸?
최소 차장? 아니다
팀장도 내 발 아래
[피식하는 웃음]
[함께 옅은 웃음]
(혜진) 들어가, 오늘 즐거웠어
(준호) 자주 봬요
- (혜진) 그러자
- (준호) 네
[잔잔한 음악]
[흐뭇한 웃음]
[반찬통 뚜껑 닫는 소리]
(준호) 안방 에어컨
바꾸는 게 낫지 않아요?
(정화) 응? 새삼스레 왜?
[반찬통 뚜껑 닫는 소리]
(준호) 뭐, 여름마다 고생하시니까?
아님, 뭐, 거실 TV를 바꾸시든가
(택열) TV는 재작년에
네 형이 바꿔줬잖아, 낭비야
(준호) 어, 식기세척기, 건조기
뭐 그런...
엄마가 새 아파트 가 보고
부러워했던 것들
(정화) 임직원몰에서 뭐 행사해?
[준호의 옅은 한숨]
(준호) 바꿀 것들 적어주세요
(정화) 어
[정화의 흐뭇한 웃음]
[식기 달그락거리는 소리]
(택열) 회사는 좀 어뜨노?
[준호의 코 훌쩍이는 소리]
변함없이 으리으리하죠
그 그룹 전략실도 좋은 자리이긴 한데
해외 지사 한번 어플라이 해 봐
(택열) 커리어 체인지
한 번 할 때 됐어
좋죠, 커리어 체인지
[연신 울리는 전화벨 소리]
(교사7) 아, 예, 여보세요?
- (교사8) 네, 여보세요?
- (교사7) 아, 네
- 교과 회의 중이시라서요
- (교사8) 아, 네, 지금 회의 중이셔서요
아직 결정된 것이 아직 없습니다
[교사들의 분주한 통화 소리]
[어두운 음악]
네, 네
네
(교사9) 아, 보상안요?
아, 아직 저희 선생님이...
(교사2) 여보세요?
(교사9) 여보세요?
(교사2) 아, 국어과 선생님들은
지금 모두 회의 중이세요
아, 어떡하죠
아, 네, 죄송합니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[어두운 음악-계속]
[혜진의 옅은 숨소리]
[휴대 전화 진동음]
[의미심장한 음악]
[휴대 전화 진동음-계속]
서혜진입니다
[노크 소리]
(상섭) 네
- 앉으시죠
- (혜진) 네
(상섭) 주문은 좀 이따가 하겠습니다
(점원) 네
전 오후에 일정을 시작해서
[찻잔 내려놓는 소리]
[옅은 한숨]
지금쯤
애들한테 공지가 돌았을 겁니다
재시험을 볼 겁니다
기분이 어떠신지 궁금한데요
저 기분 좋자고 한 일 아닙니다
[옅은 웃음]
결과는 애들 통해 들으면 되는데
(상섭) 전 작년까지
학군지 아닌
동네 일반고에 있었습니다
소문 자자한 대치동 발령
거기에 첫 시험
나도 모르게 힘이 들어갔나 봅니다
전 학교에서는 경험 못 했던
학구열이나 수준
그런 것 때문에요
처음 애들이 찾아왔을 때
바로 오류를 인정하지 못했던 건
아마 밀리는 기분 때문이었을 겁니다
남 얘기 같지만
다시 말씀드리지만
좋은 문제였다고 생각합니다
(상섭) 아니요
낡고 안일한 문제였던 거 인정합니다
사과드리죠
아, 그건 제가 받아야 할
사과가 아닌데요, 애들이...
(상섭) 새 발령지에서 치른 첫 시험이라
오류를 인정하기가 쉽지 않았습니다
그래서 모욕적인 언사를
그리고...
해서는 안 될 행동을 했어요
[한숨 쉬며] 사과는 필요 없습니다
저는 그저...
(상섭) 네
그저...
재시험이라는 결과만
필요하신 분인 거
잘 압니다
[상섭의 옅은 한숨]
그렇다고
제 잘못을
없던 일로 뭉개고 지나갈 순 없으니까요
저야말로 실례가 많았는데
[상섭이 숨을 들이켠다]
그거 하나는 좀 궁금하긴 했습니다
(상섭) 학교에 이의제기를 하는
정상적인 방법이 얼마든지 있는데
왜 굳이 그렇게
거친 방식을 선택하신 건지
[상섭의 옅은 웃음]
뭐
이제서야 그 이유 안다고
달라질 건 없겠죠
오히려 저한테는
대단한 자극이 됐어요
'애들은 학교보다 학원을 더 믿는다'
'학교는 그저 내신을'
'따는 곳이고'
'선생은 학생부나 써주는 사람이다'
제 입으로 그걸 증명한 꼴이 됐으니
[잔을 내려놓는다]
[상섭의 한숨]
알고 있는 것과 경험하는 건
다른 문제더라고요
저한테 이런 말씀을 하시는 이유가...
그쪽한텐 알려주고 싶었습니다
(상섭) 아...
호칭은 미안합니다
그쪽한텐 도무지
선생님이란 말이 나오질 않아서
괜찮습니다
알려주신다는 건...
(상섭) 제가
긴 싸움을 각오했다는 걸
'싸움'
(상섭) 난
[긴장되는 음악]
열아홉 살에 교육자의 길을 선택해
사범대를 졸업한 사람입니다
낡고 썩은 상자 한 귀퉁이에
그 알량한 자존심이 남아 있어서요
난
계약서를 쓰고 애들을 가르치는 사람이
아니란 얘기입니다
계약서를 쓰고 가르치는 사람의
역할과 본분도 있습니다
다행이네요
우린
각자의 자리를
아주 잘 알고 있네요
[한숨 쉬며] 죄송하지만
식사는 다음에 해도 될까요?
아직 시험이 안 끝난
학교들이 있어서요
네, 그러시죠
(혜진) 네
[혜진의 힘쓰는 숨소리]
[혜진의 옅은 한숨]
[혜진의 한숨]
(효임) 저 좀 잠깐 보세요
(혜진) 응?
(효임) 좋은 일이에요
(효임) 자, 앉으세요
[효임의 옅은 웃음]
혜진 팀장, 나 보너스 좀 줘
(혜진) 네?
[효임의 웃음]
(효임) 상담 예약이 장난 아니야
아주 눈 돌아가
나 점심도 건너뛰었어
(혜진) 아유, 죄송해라
[흐뭇한 웃음]
[망설이는 신음]
지금도 고생 많은 거 아는데
다음 달 개강부터
시간표 조정 좀 가능할까?
(효임) 일단 대기 인원을
좀 줄였으면 좋겠는데
찬영고 말고 다른 학교도요?
어, 대산외고도
[효임의 난처한 웃음]
아유, 나야 선생님 일정 생각하면
참 많이 미안한데
원장님 생각
[옅은 웃음]
시간표에 여유가 없긴 한데...
음, 해 볼게요
[효임의 웃음]
[문 열리는 소리]
(효임) 아주 사람이 닳겠어
(혜진) 아유, 괜찮아요
[효임의 흐뭇한 웃음]
[문 닫히는 소리]
(엄마1) 저, 4시 상담 예약하고 왔어요
(효임) 아, 예, 찬영고 어머님들이시죠?
[효임과 엄마들의 반가운 웃음]
(혜진) 실장님, 전 그럼
(효임) 아!
이분이
그 서혜진 선생님이에요
(엄마들) 아...
(혜진) 안녕하세요
(엄마2) 어우, 광고보다
실물이 100배 나으시네
(엄마1) 대기가 빠질 생각을 안 해서
상황이나 좀 여쭐까 하고 이렇게 왔죠
(혜진) [웃으며] 불편을 끼쳤네요
본의 아니게
[효임의 가벼운 웃음]
(효임) 저랑 저쪽 상담실로 가시죠
어, 그렇지 않아도
선생님 시간표가 좀 조정될 것 같아요
[효임과 엄마들의 웃음]
자, 이쪽으로 오세요
이쪽으로
[혜진과 엄마들의 인사]
네, 이쪽으로 들어오세요
(엄마들) 네
(혜진) 쌤이 내준 모의고사 14번 문제
틀린 사람 손
[혜진의 한숨]
너희들 내일 시험 아니야?
[혜진의 헛웃음]
이걸 틀릴 거라곤 생각 못 했네?
여기 사미인곡에서 화자의 분신을
찾는 문제는 꼭 나온다고 했어
너희들 화자는 공감하려고 하지 마
어차피 공감 안 되잖아, 그렇지?
외워
공부 왜 한다 그랬어, 어?
문제 풀려고 하는 거야
좋아, 시험에 나올 것들
빠르게 정리한다
따라 와
가사 하면 자동으로
떠올라야 되는 것들 있다, 그렇지?
몇 덩어리?
(학생들) 세 덩어리
(혜진) 기운 차리고
자, 세 덩어리, 불러
- (학생들) 서사
- (혜진) '서사'
(학생들) 본사...
'본사'
- (학생들) 결사
- (혜진) '결사'
자...
(지은) 어머, 선생님, 끝나셨어요?
(혜진) 아니, 왜 퇴근 안 하셨어요?
시간이 몇 시인데
(지은) 어머, 선생님
진짜 정신없으신가 보다
(혜진) 네?
(지은) 내일 행사요
신입 강사들 필기시험
(혜진) 아!
[혜진의 멋쩍은 웃음]
[지은의 웃음]
(지은) 강의실 정리해 놓고
퇴근해야 돼서요
(혜진) [탄식하며]
너무 고생 많으시네요
(지은) 아유, 선생님만 하겠어요
- 들어가세요
- (혜진) 네
[혜진의 한숨]
[한숨]
[자동차 경적음]
(직원2) 이형선 님, 확인됐습니다
- 성함이?
- (청미) 남청미요
(직원2) 아, 네, 확인했습니다
(지은) 저쪽 끝에 대형 강의실로 가시면
시험장 안내해 드릴 거예요
(청미) 네
- (직원2) 성함이 어떻게 되세요?
- (남자) 김성우요
(청미) [작은 목소리로] 저기요
무슨 과목 보세요?
(대백) 아, 영어 봅니다
(청미) 아...
전 국어예요
(대백) 네
처음이세요?
(대백) 네?
대치동 처음이시냐고요
(대백) 아...
일주일에 한 번 강의는 나오고 있어요
전임 도전은 처음이고
(청미) 음
전 재수요
딴 학원 도전했다가 시강에서 광탈
지금 중계동에 있어요
중계동도 치열하죠?
(청미) 아유, 그래도
대형 프랜차이즈들 눈에 들려면
대치동에서 승부 봐야 돼요
행운을 빕니다
[청미의 탄식]
입시 때도 안 한 재수를 여기서 하다니
[한숨과 헛웃음]
좀 어이가 없긴 한데
(대백) 다 준비한 만큼 결과가 있겠죠
(청미) 거의 스카이겠죠?
(대백) 네?
출신 학교요
(대백) 어...
아닌 사람 드물죠
난 아닌데
난 실력파
파이팅입니다
[대백의 옅은 웃음]
(희주) 필기시험 시작했어요
(지석) 어때요?
원장님이 원하는
차세대 주자가 있겠어요?
(명준) 필기로 어떻게 알아요?
시강해 봐야지
[일도의 헛웃음]
(일도) 에이, 시강이야말로
모르는 일이죠
[혜진의 옅은 웃음]
5년, 10년 강의한 사람도
시강에선 자기 실력
100프로 안 나오니까요
(채윤) 전 그래서 청심환
두 병 마시고 했었어요, 시강
[채윤의 피식하는 웃음]
[수림의 놀란 숨소리]
[중얼거리듯] 가만있어봐
[음악: '졸업' OST]
[혜진의 어이없는 숨소리]
(지은) 수고하셨습니다
시간 종료됐고요
가장 뒷줄에 계신 분이
시험지랑 OMR 카드 걷으셔서
저한테 주시면 됩니다
[음악: '졸업' OST-계속]
다 제출하신 분은
집으로 돌아가셔도 됩니다
(청미) 저기
전 남청미라고 해요
중계동에서 왔고
[지은의 반가운 웃음]
(준호) 아, 전 이준호라고 합니다
(청미) 아니, 이것도 인연인데
커피나 한 잔씩들 하고 가죠
술도 좋고
다른 학원들 정보도 교환하고
기회가 좋잖아요?
(준호) 그럴까요?
아, 전 다음에 해요
제가 선약 있는 걸 깜빡해 가지고
죄송해요, 고생하셨습니다
- (청미) 네, 그래요, 그럼
- (준호) 네
(청미) 잘 가요
(준호) [작은 목소리로] 안녕하세요
[함께 반가운 웃음]
(혜진) 너 뭐야?
시험 봤어요
그러니까 왜?
(준호) 구직 활동, 진로 바꿨어요
[어이없는 숨소리]
[음악: '졸업' OST-계속]
[빗소리]
(수림) 비가 갑자기 오네
- 우산 있어?
- (채윤) 응
- (명준) 파전?
- (채윤) 우리 파전 먹고 갈까?
(지석) 저희 팀 물어볼게요, 제가
무슨 생각해?
[혜진의 멋쩍은 숨소리]
팀장님
(지석) 다들 뭐, 먹고 간대, 같이 가
저기 팀장님
(지석) 응
아, 아니에요
왜, 뭔데 그래?
아무것도 아니에요, 전 다음에
먼저 들어가세요
(지석) 그래
[빗소리]
[문 열리는 소리]
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(춘일) 어? 혜진 팀장님!
[출입문 종소리]
(혜진) 어?
[혜진의 힘겨운 한숨]
(춘일) 아이고
비가 아주 시원하게 옵니다, 팀장님
(혜진) 사장님, 죄송한데
저 좀 이따가
(춘일) 오케이
[혜진의 옅은 한숨]
(혜진) 오래 기다렸니?
여기 찾는 거 어렵지 않았고?
(준호) 오래 안 기다렸고
찾는 것도 별로 안 어려웠어요
비를 좀 맞은 것 같네?
(준호) [웃으며] 조금
이거 좀 먹었어?
그냥 본론 말씀하셔도 돼요
[혜진의 멋쩍은 웃음]
(혜진) 너...
[어색한 웃음]
사람 놀라게 하는 재주 있다?
[준호의 옅은 웃음]
(준호) 제가 이래 봬도 누구 인생에
명장면을 장식한 사람이거든요
- (혜진) 장난 그만 치고
- 장난 아닌데?
자기 인생 걸고 장난치는
바보로 가르치셨어요?
[보글보글 끓는 소리]
진심이란 말이야?
[탄식]
(준호) 같은 얘길
몇 번 해야 믿으시려나?
마음 정한 건 몇 주 됐고
시험 준비도 제법 공들여서 했어요
만점 받을 것 같고
[옅은 신음]
혹시 사표...
(준호) 냈어요
절차대로 처리 중이고
[당황한 한숨]
[당황한 웃음]
너 회사 생활이 힘들어?
(준호) 별로?
솔직히 얘기해 봐
선생님한텐 다 얘기해도 돼
쓰읍, 아, 솔직
(준호) 음...
뭐, 어차피 면접 자리도 아니니까
그럼 솔직하게
10년 안에
지금 회사 10년 치보다
수십 배 정도는 벌어야겠어서
- 또?
- 없어요, 끝
돈?
돈 때문이라고?
다른 이유가 필요해요?
[어이없이 웃으며] 너 바보야?
너희 집 어디야?
너 강남 산다는 게 어떤 건지 몰라?
(준호) 역시 서혜진 선생님
핵심을 찌르고 들어오시네
[준호의 한숨]
그거 내 거 아니에요, 부모님 거지
[흘러나오는 TV 소리]
[문 열리는 소리]
[택열의 하품]
[냉장고 문 열리는 소리]
[냉장고 문 닫히는 소리]
(택열) 이봐
[물 따르는 소리]
오정화 씨!
[정화의 한숨]
거, 방에 들어가 좀 제대로 자
왜 거기서 그러고 있어?
[힘겨운 신음]
(정화) 아우...
[냉장고 문 여는 소리]
[하품]
아유, 아니, 나, 애 기다렸지
아직 안 들어왔나?
[냉장고 문 닫히는 소리]
거, 사회생활 하는 놈
따박따박 제 시간에 들어와서
좋을 거 하나도 없어
(정화) 아유, 요즘에 회식이다 뭐다
그런 것도 잘 없다는데
[하품]
(택열) 참나
[정화의 피곤한 숨소리]
사회생활을 뉴스로 배우니 아유, 참
[택열의 시원한 탄성]
(정화) 자다 일어나서 시비야
[힘겨워하며] 아이고
[문 닫히는 소리]
[정화의 옅은 신음]
[정화의 한숨]
IMF 때
[보글보글 끓는 소리]
대치동 아파트 하나 주워든 거에
우리 아버지 평생 운 다 쓰셨어요
버는 건 족족
삼형제 가르치는 데 들어갔고
우리 형제들
별로 물려받을 것도 없고
뭐, 그런 거 원해 본 적도 없어요
(혜진) [웃으며] 들어봐
너 아주 좋은 대학 나왔고
사람들이 못 들어가서
안달인 회사 다니고 있어
그래
부모님 재산이
오롯이 네 몫이 아니라고 치자
그래도...
이런 황당한 짓을 할 정도로
부족하진 않잖아
(준호) 좋은 대학 들어갈 때
써먹은 노하우가 아깝고
사람들이 좋아하는 그 회사는
제 능력을 100퍼센트
반영해 주지 않는다고 생각하고
무엇보다
부모님 경제력
그거 내 거 아니라는 게 핵심이라니까요
(혜진) [어이없어하며] 사람들이
'미쳤다' 그럴 거야
아니, 그 사람들이랑
같은 속도로 벌어선 안 된단
얘기를 하는 거예요, 전
다른 대안도 있잖아
공부를 좀 더 해서 전문직을 선택하거나
(준호) 선택한 거예요, 전문직
인터넷 같은 데서 일타강사니
어쩌니 하는 거 있잖아?
다 뻥이야, 구라야
한 줌?
아니, 반의반 줌도 안 되는 허상이야
자신 있어요
1학년 첫 모의고사 8등급
거기서 1등급까지
얼마나 걸렸나 기억해 보세요
아니, 저만큼
이 일을 잘 해낼 사람이 누가 있어요?
공부하는 거랑 가르치는 거랑
완전히 다른 거야
[준호의 한숨]
(준호) 그 정도도 모를까?
뭐, 그것까지는
걱정 안 해 주셔도 되고요
예습 정도는 잘하는 사람으로
키우셨잖아요
[잔잔한 음악이 계속 흘러나온다]
[보글보글 끓는 소리-계속]
선생님
한 번 더 만들어 드릴게요
인생의 명장면
아, 그 '명장면' 소리 좀 그만해!
- 왜요?
- (혜진) 너...
혹시 뭐...
뭔가 영향을 줬냐고요?
어
지대하고 막대하고 막중하죠
(혜진) 와, 씨...
[준호의 웃음]
아무튼 그 대치동에
발에 채이는 게 학원이니까
적당히 잘라내는 걸로
해결 볼 수 있다고 생각하지 마시고요
(혜진) 다시 생각했음 좋겠어
(준호) 충분히 생각했어요
이 일 말이야
저녁 시간도 주말도 없어
지인들 경조사도 못 챙겨
저녁도 주말도 필요 없어요
경조사는 돈으로 챙기는 게 최고죠
연애도 못 해요!
그거야말로 뭐
알아서 할게요
[허탈한 한숨]
[피식하는 웃음]
[혜진의 한숨]
[빗소리]
(준호) 문제는 직접 내신 거예요?
꽤 어렵던데?
(혜진) 집에는 말씀드렸니?
(준호) 이제 해야죠
(혜진) 뭐라실 것 같아?
남들 얘기는 중요하지 않다니까요
설득할 수 있을 것 같아?
- (준호) 충분히
- (혜진) 어떻게?
방금 모의고사 봤잖아요
난이도 중하
킬러 문항 없음
선생님
왜?
(준호) 이라고 불러보세요
뭐?
선생님이라고 불러 보시라고요
(준호) 꽤 기분 좋을 것 같은데?
[준호의 옅은 웃음]
[음악: '졸업' OST]
[글씨 쓰는 효과음]
(승규) 그, '안 마르는 금맥'
어쩌고 한 게, 설마 이건 아니지?
(혜진) 불합격 주셨음 해서
아, 제자가
철딱서니 없는 소리 하는 걸
어떻게 그냥 두고 봐요
[혜진의 입바람 부는 소리]
(준호) 저 사표 냈어요
(택열) 얼마나 다녔다고!
어디서 그따위 천박한 소리를
(준호) 아니, 경험이랑 경력이 필요해
그래야 비싼 값에 모셔가지
(현탁) 아니, 준호가 왔어요?
[쾅 내려치는 소리]
(지석) 야, 이준호
(준호) 넌 나가
(혜진) 뻥이야
나만한 사람
널리고 깔린 게 대치동이야
(준호) 아, 선생님
아, 쪽팔려
(현탁) 근데 왜
스승처럼 굴려고 하지?
(준호) 선 넘으시는 거 아니에요?